# SAIPEN Protokoll (RFC)

## Teil 1: CORE (Fortsetzungsprotokoll)

### 1.1 Normative Regeln
Die Schlüsselwörter "MUSS" (MUST), "DARF NICHT" (MUST NOT), "ERFORDERLICH" (REQUIRED), "SOLL" (SHALL), "SOLL NICHT" (SHALL NOT), "SOLLTE" (SHOULD), "SOLLTE NICHT" (SHOULD NOT), "EMPFOHLEN" (RECOMMENDED), "KANN" (MAY) und "OPTIONAL" (OPTIONAL) in diesem Dokument sind so zu interpretieren, wie in RFC 2119 beschrieben.

- Agent MUSS `STATE.md`, `BOARD.md` und das Ende von `LOG.md` vor der Ausführung lesen. Alle drei, sowie `KNOWLEDGE/`/`kitchen/`, leben unter `.saipen/` im Projektstamm -- spätere Erwähnungen in diesem Dokument können das Präfix der Kürze halber weglassen, der Ort ändert sich nie. **Ohne Qualifizierung bedeutet genau `.saipen/STATE.md` (und Geschwister) im Projektstamm, niemals ein tiefer verschachteltes.** Seit v7.35.0 sind `.saipen/extensions/subs/<name>/STATE.md` und (während eines parallelen TRANSLATE-Laufs) `.saipen/saitranslate/STATE.md` echte Dateien mit denselben Namen, tiefer verschachtelt im selben Baum -- jede ist der eigene Status dieser *anderen* Instanz, unterschieden durch ihren vollständigen Pfad, niemals ersetzt oder verwechselt mit dem des Projekts. Führe kein `find`/Glob für einen nackten Dateinamen aus und agiere auf das, was zuerst auftaucht; benutze den genauen Pfad.
- Agent DARF SICH NICHT auf den Chat-Kontext für den Projektstatus verlassen.
- Agent MUSS Fähigkeiten herabstufen, wenn Host-Tools fehlen.
- Agent DARF KEINE Geheimnisse (API-Schlüssel, Token, Passwörter, private Anmeldeinformationen) in `STATE.md`, `BOARD.md`, `LOG.md`, `KNOWLEDGE/`, `.saipen/kitchen/`, `.saipen/extensions/` oder `.saipen/saitranslate/kitchen/` schreiben -- jeder davon ist ein Scratchpad oder übertragener Inhalt, der dazu gedacht ist, von anderen Agenten gelesen zu werden, Küchen-Dateien eingeschlossen. Ein während der Aufgabe entdecktes Geheimnis wird in dem, was geschrieben wird, geschwärzt (`sk-***`, nicht der echte Wert) und dem Benutzer wird gesagt, es zu rotieren, genau wie bei jedem anderen Befund.
- Agent DARF KEINE destruktive Operation ohne ausdrückliche Bestätigung des Benutzers durchführen, es sei denn, das aktive Ticket selbst autorisiert es vorab UND die Operation ist reversibel. Destruktiv umfasst mindestens: Force-Push, Branch-Löschung, Historien-Rewrite, Schema-/Datenbank-Drop, massenhafte Dateilöschung, Löschung von Benutzerdaten und jede irreversible Migration. Dies regelt die Operation von SAIPEN selbst (SHIP, CLEAN und jede Phase, die Festplatte oder Git berührt) -- es lockert oder ersetzt nicht die Bestätigungsdisziplin, die die eigene Plattform des operierenden Agenten bereits erzwingt, es ist der Boden, den jeder SAIPEN-konforme Agent unabhängig vom Anbieter erreichen MUSS.

### 1.2 Dateimodell
- **STATE.md**: MUSS Frontmatter enthalten: `phase`, `task`, `next_action`, `blocker`, `agent`, `saipen_version`, `mode`, `updated`. `saipen_version` (Integer) hält fest, welche Protokollversion diesen Status geschrieben hat, und dient gleichzeitig als Versionswächter unten -- ein Feld, nicht zwei (v7.23.0 kollabierte eine separate `schema_version`, die in der Praxis nie ihre eigene Komplexität verdiente; wieder aufteilen, wenn jemals ein echter Fall für unabhängige Form-Versionierung entsteht). `saipen_home` (String) ist ein anerkanntes KANN-Feld: § 1.7's Bootloader-Zeiger, der absolute Pfad zum SAIPEN-Zuhause auf der Maschine, die zuletzt einen Checkpoint erstellt hat -- KANN in States fehlen, die vor v7.25.0 geschrieben wurden. `next_action` MUSS ein sofort ausführbarer Befehl sein -- dies schließt die exakte Form `WAIT: <die spezifische Frage oder benötigte Entscheidung>` ein, was als ausführbar zählt, weil "frage genau dies und stoppe" selbst eine unmissverständliche Aktion ist. `WAIT:` ist NUR legal für ein manuelles Verifikations-Gate, eine Bestätigung für eine destruktive Operation, eine Bestätigung der ersten Veröffentlichung, die eigene explizite Bremse des Benutzers, oder -- eng gefasst -- `INIT` Bootstrap, wenn `BOARD.md` leer ist und noch nirgendwo ein Projektziel existiert (`phases/init.md`): dieses Bootstrap `WAIT:` MUSS nach dem ersten Ziel oder reinen Backlog fragen, niemals nach Kontext, den `STATE.md`/`BOARD.md`/`LOG.md` sonst bereits liefern würden. Niemals ein Platzhalter für "finde den Projektkontext heraus", den der Agent bereits aus `STATE.md`/`BOARD.md`/`LOG.md` beziehen soll, nicht vom Benutzer. `mode` wird gemäß § 1.3 Fähigkeitsverhandlung geschrieben. `task` KANN der literale String `none` sein. `blocker` MUSS nicht leer sein, wenn `phase: BLOCKED` -- ein blockierter Status ohne angegebenen Grund ist nicht konform. `updated` MUSS spezifisch ISO-8601 **UTC** sein (`Z` Suffix oder `+00:00`, niemals ein lokaler Offset) -- der "STATE veraltet vs LOG/BOARD" Vergleich der Recovery (§ 1.5) vergleicht sonst unbemerkt falsch über Agenten in verschiedenen Zeitzonen hinweg. KANN `goal_mode: true|false` (Standard `false`) enthalten — siehe § 2.4. Wenn `goal_mode: true`, MUSS auch `goal_waves` und `goal_tickets` (Integer, beide starten bei `0`) getragen werden — die in § 2.4 definierten persistierten Sicherheitsventil-Zähler; abwesend/geleert, sobald `goal_mode` wieder auf `false` zurückkehrt.
- **Versionswächter**: Wenn die `saipen_version` eines Projekts HÖHER ist als die, die die eigene Kopie von RFC.md dieses Agenten als aktuell definiert, hat ein neueres Protokoll diesen Status geschrieben und dieser Agent führt eine veraltete Kopie aus -- er DARF NICHT stillschweigend fortfahren oder den Wert nach unten umschreiben. Herabstufung auf `mode: read-only` und Meldung der Diskrepanz, oder `BLOCKED`, wenn selbst das Lesen nicht sicher ist, bis die RFC-Kopie aktualisiert ist.
- **BOARD.md**: MUSS den Ticket-Status über Abschnittsüberschriften `## DOING` / `## TODO` / `## DONE` / `## BLOCKED` verfolgen. Jede Ticket-Zeile MUSS genau diese Form haben: `- [ ] T-### Beschreibung`, Checkbox `[ ]` offen / `[x]` erledigt / `[/]` in Bearbeitung, optional gefolgt von beliebigen von ` | needs: T-###,T-###`, ` | owner: AgentID`, ` | claim_time: ISO8601`, ` | blocker: Fakten + Sackgassen`, ` | verify: <Befehl oder Kriterium>` (`phases/plan.md`'s "unabhängig überprüfbare" Ticketform, konkretisiert auf dem Ticket selbst) als Space-Pipe-getrennte Felder -- nur die Felder, die zutreffen, in beliebiger Reihenfolge. **Das Ändern des Status eines Tickets MUSS seine Zeile verschieben: Ausschneiden aus der alten Überschrift, Einfügen unter der neuen. Ein Ticket DARF NICHT unter zwei Überschriften gleichzeitig erscheinen und DARF NICHT dupliziert unter seinem alten Abschnitt belassen werden.** `T-###` IDs MÜSSEN eindeutig sein und DÜRFEN nach der Zuweisung NICHT wiederverwendet werden, selbst nachdem das Ticket `DONE` oder bereinigt ist. Ein literales `|` innerhalb der `Beschreibung` MUSS als `\|` maskiert werden -- unmaskiert ist es nicht von einem Feldtrenner zu unterscheiden. `## BLOCKED` enthält nur Blockaden auf Ticket-Ebene (`phases/verify.md`'s Debug-Limit: Fakten + Sackgassen über das Feld `| blocker:` vermerkt) — getrennt vom Session-Level `STATE.phase: BLOCKED` (§ 1.6, `phases/blocked.md`), das reserviert ist, wenn kein Ticket irgendwo auf dem Board bearbeitbar ist. Die Pick-Regel (§ 1.6) wählt nur aus `## TODO`, sodass ein `## BLOCKED` Ticket automatisch ohne zusätzliche Filterlogik ausgeschlossen wird. **Zyklisches `needs:`** (CONFORMANCE.md erfordert, dass der Graph azyklisch bleibt): Bei Entdeckung MUSS der Agent jedes Ticket im Zyklus nach `## BLOCKED` verschieben mit `| blocker: dependency cycle: T-###,T-###,...`, eine `DEC` Zeile LOGgen und mit anderen bearbeitbaren Tickets fortfahren -- niemals aus einem bekannten Zyklus auswählen. **Baumelndes `needs:`** (eine referenzierte `T-###` existiert nirgendwo auf dem Board) ist schlimmer als ein Zyklus, nicht milder -- ein Zyklus wird zumindest von der Prüfung auf azyklische Graphen abgefangen, aber ein Verweis auf ein Ticket, das nie real war, lässt die Pick-Regel nur permanent unerfüllbar mit null Signal irgendwo, dass etwas falsch ist. Gleiches Mittel: Verschiebe das Ticket nach `## BLOCKED` mit `| blocker: needs nonexistent T-###`, LOGge eine `DEC` Zeile, bearbeite weiter andere Tickets.
- **LOG.md**: Nur anhängen Ereignis-Graph. Jede Zeile MUSS genau diese
  Form in dieser Reihenfolge haben: `- DATUM [E-###] [parent: E-###] [T-###] TAXONOMIE: Text`.
  - `DATUM` MUSS menschenlesbar `TT.MM.JJ HH:mm` sein (nicht ISO-8601 -- das
    lebt nur in `STATE.md updated`). Agent MUSS die echte aktuelle Zeit verwenden,
    niemals einen Platzhalter (`XX`, `TODO`, etc. sind nicht konform).
  - `[E-###]` (numerische Event ID) ist MUSS, immer -- Phasennamen
    (`[HUNT]`, `[BUILD]`) sind KEIN Ersatz und DÜRFEN HIER NICHT erscheinen.
    IDs MÜSSEN eindeutig sein und MÜSSEN monoton steigen -- niemals wiederverwendet,
    niemals außer der Reihe zugewiesen.
  - `[parent: E-###]` ist KANN (verbindet den Ereignis-Graphen; weglassen für frische Wurzel). Wenn vorhanden, MUSS es auf ein `E-###` verweisen, das bereits weiter oben in der Datei existiert -- ein baumelnder Elternteil bricht die Graphen-Wiederherstellung, von der Recovery (§ 1.5) abhängt.
  - `[T-###]` (Ticket-Referenz) ist KANN -- weglassen für ticketlose Ereignisse
    (HUNT Sweeps, SHIP, Session-Level DEC/RUN), oder schreibe das literale
    `[T-none]`, um Ticketlosigkeit explizit zu markieren (ebenso legal -- es
    unterscheidet "kein Ticket" von "Feld vergessen", und die etablierte
    Praxis nutzte es bereits; ratifiziert v7.24.0). Jeder andere nicht-numerische
    Wert an dieser Position ist nicht konform.
  - `[agent: <id>]` (Schreiber-Identität, gleiche id Konvention wie `STATE.md
    agent:`) ist KANN, platziert nach der Ticket-Referenz und vor der Taxonomie.
    Single-Agent Sessions SOLLTEN es weglassen -- `STATE.md agent:` sagt bereits
    wer arbeitet, es pro Zeile zu wiederholen ist Rauschen.
  - `TAXONOMIE` MUSS genau eines sein von: `RUN` (Befehl ausgeführt, Ergebnis),
    `DEC` (Entscheidung getroffen, warum), `H` (Hypothese, Test, Urteil). Kein anderes
    Label ist konform -- ein Phasenname ist kein Taxonomie-Wert.
  - Kommentar-Stimme (STYLE.md) wickelt sich UM dieses exakte Grundgerüst; es ändert nie
    die Form des Grundgerüsts.
  - Wenn ein Phasendokument anweist "LOGge genau `RUN: X`" (oder `DEC:`/`H:`) als
    festes Format, ist dieser feste Text nur der Teil `TAXONOMIE: Text` --
    das vollständige Grundgerüst oben (`DATUM`, `[E-###]`, etc.) gilt immer noch.
    Keine Festformat-Anweisung eines Phasendokuments ist jemals die Lizenz, nur
    das nackte taxonomy:text Fragment als ganze Zeile zu schreiben.
- **KNOWLEDGE/**: Verzeichnis für dauerhafte Wahrheiten. DARF KEINE Ereignishistorien enthalten -- das ist die tatsächliche Einschränkung, nicht der Dateiname. Zwei gültige Formen, wähle was zum Inhalt passt: ein lebendes Referenzdokument mit beschreibendem Namen (`architecture.md`, `traps.md`), das direkt bearbeitet wird, während sich das Verständnis verbessert, oder ein nummeriertes ADR (`ADR-001.md`, `ADR-002.md`, ...), das eine unveränderliche Entscheidung + ihre Begründung aufzeichnet, niemals bearbeitet, sobald es geschrieben wurde. Wie auch immer: dauerhafte Wahrheit, niemals ein Ereignisprotokoll.
- **kitchen/**: Verzeichnis für Zwischenprodukte, halbfertige Dateien, Notizblöcke und in Arbeit befindliche Daten. Agenten MÜSSEN temporäre Arbeiten hier speichern, um das Projektstammverzeichnis nicht zu überladen. Wenn ein Agent mitten in der Aufgabe abbricht, MUSS der Nachfolger `kitchen/` überprüfen, um die Arbeit nahtlos fortzusetzen -- das bedeutet speziell `.saipen/kitchen/`, den eigenen Scratch des Kern-Projekts. `TRANSLATE` (§ 2.1) behält sein eigenes, separates `.saipen/saitranslate/kitchen/` — niemals geteilt mit diesem. Jeder SubSaipen (`extensions/subs/`) behält ebenfalls sein eigenes `kitchen/` unter `.saipen/extensions/subs/<name>/` — die halbfertige Arbeit eines abgestürzten SubSaipen ist die eigene Sorge dieses SubSaipen (oder die des Hauptagenten, über die Handoff/OUTBOX Prozedur, die die Erweiterung definiert), niemals etwas, was der Hauptagent bei der Suche nach seiner eigenen abgestürzten Arbeit inspiziert.

### 1.3 Fähigkeitsverhandlung (Zwei-Wege-Handshake)
1. **Protokollanforderungen**: `STATE.md` KANN `requires: [filesystem, git, shell, python]` definieren.
2. **Agentenfähigkeiten**: Agent MUSS den Host gegen die Anforderungen evaluieren.
3. **Modus-Sperre**: Agent MUSS den Betriebsmodus in `STATE.md` schreiben (`mode: full | read-only | no-publish | manual-verify`).
   - Fehlendes Git: `mode: no-publish`. Agent DARF NICHT zu `SHIP` übergehen.
   - Fehlende Shell: `mode: manual-verify`.
   - Fehlendes Dateisystem-Schreiben: `mode: read-only`. Agent DARF NICHT zu `BUILD`, `SHIP`, `CLEAN`, `TRANSLATE` übergehen oder irgendwelche `ADD`/`HUNT` Änderungen vornehmen, die über das Berichten von Ergebnissen hinausgehen -- jede Phase, die auf Festplatte schreiben würde, ist außer Reichweite. Der Agent KANN weiterhin lesen, analysieren und berichten; er berät, er handelt nicht.
4. **Optionale Parallele Ausführung**: `subagents` (parallele Aufgaben-/Agenten-
   Erstellung) ist nie erforderlich und sperrt nie eine Phase oder setzt den `mode`.
   Sein Auslöser ist Unabhängigkeit, nicht Geschwindigkeit -- `HUNT`'s 6 Signal-Kategorien
   (`phases/hunt.md`) hängen nicht von den Ergebnissen der anderen ab, wo also
   Subagenten verfügbar sind, DÜRFEN sie gleichzeitig laufen statt nacheinander.
   Fehlen MUSS leise auf sequenzielle Ausführung zurückfallen -- gleiches Ergebnis.

### 1.4 Anspruch & Eigentum (Claim & Ownership)
- Ein Ticket beanspruchen = es nach `## DOING` verschieben, mit `owner: <AgentID>` und `claim_time: <ISO8601 UTC>` in seiner Zeile gesetzt. Wenn ein Agent nachweislich allein in einem Projekt ist (der häufige Ein-Agenten-Fall), sind die Felder OPTIONAL -- aber jeder Agent, der auch nur den Verdacht hat, nicht allein zu sein, MUSS beide auf jedem Ticket setzen, das er auswählt.
- **Aktiver Anspruch**: `claim_time` weniger als 15 Minuten alt. Der Eigentümer MUSS `claim_time` aktualisieren, bevor es abläuft, während er das Ticket hält: bei jedem Checkpoint (§ 1.5), UND als eigenständigen Nur-`BOARD.md`-Touch nach spätestens 10 Minuten kontinuierlicher Arbeit mitten im Ticket. Checkpoints allein können diese Pflicht nicht erfüllen -- § 1.5 Checkpoints feuern nach den Tickets, sodass ein 40-Minuten-Ticket mitten in der Arbeit seinen eigenen Anspruch aushungern und den Diebstahl eines Live-Tickets legalisieren würde (v7.28.0 band Aktualisierungen nur an Checkpoints; gefixt v7.30.0). Lebendigkeit wird allein durch das Lesen von `BOARD.md` entschieden; eine aktuelle `LOG.md` Zeile mit dem Stempel `[agent: <owner>]` (§ 1.2) KANN als unterstützender Beweis dienen, niemals als primärer Test. (Der pre-v7.28.0 "oder aktives Schreiben in LOG.md" Test war unentscheidbar -- die mtime einer geteilten Datei kann die Aktivität keinem bestimmten Eigentümer zuordnen).
- **Veralteter Anspruch**: `claim_time` 15+ Minuten alt -> verfallen. Der nächste Agent KANN das Ticket übernehmen: LOGge eine `DEC` Zeile, die die Übernahme aufzeichnet (alter Eigentümer, beobachtetes Veralten), setze eigene `owner:`/`claim_time` und inspiziere `kitchen/` nach halbfertiger Arbeit des Vorgängers (§ 1.2), bevor irgendetwas von Grund auf neu gemacht wird.
- Ein `## DOING` Ticket, das ÜBERHAUPT KEIN `owner:`/`claim_time` trägt, ist per Definition unbeansprucht (eine abgestürzte Single-Agent-Sitzung oder Pre-Claim-Historie): jeder Agent KANN es auf die gleiche Weise annehmen -- LOGge den `DEC`, prüfe `kitchen/`, setze die Arbeit fort.
- **Konfliktierende Anspruchs-Schreibvorgänge**: Der erste Schreibvorgang, der in `BOARD.md` landet, gewinnt -- aber Ganz-Datei-Speicherungen bedeuten, dass eine gleichzeitige zweite Speicherung die erste stillschweigend überschreiben kann, also MUSS das "Landen" verifiziert, niemals angenommen werden: Lies `BOARD.md` nach dem Schreiben eines Anspruchs erneut und bestätige, dass dein Anspruch tatsächlich überlebt hat. Dein Anspruch fehlt oder wurde überschrieben -> du hast verloren, wie auch immer die Wall-Clock-Reihenfolge war; lies erneut und wähle ein anderes Ticket -- behaupte niemals erneut einen Anspruch über den des Gewinners.
- **Nebenläufigkeitsgrenze**: Core's Sicherheitsmodell sind anspruchs-serialisierte Tickets mit EINEM Agenten, der `.saipen/` in jedem Moment schreibt. Zwei oder mehr Agenten, die unkoordinierte gleichzeitige Checkpoints machen, liegen außerhalb des Envelopes von Core -- `E-###` Allokations-Rennen und "der letzte Schreiber gewinnt" bei `STATE.md` sind genau der Grund warum (der Validator fängt dieses Wrack im Nachhinein ab; nichts im Core verhindert es im Voraus, by design -- SPEC.md: ein Zustandsprotokoll, kein verteilter Konsensalgorithmus). Ein Agent, der `STATE.md` mit einem `agent:` ungleich ihm selbst und einem `updated:` frischer als das Anspruchsfenster beobachtet, MUSS von einer aktiven gleichzeitigen Sitzung ausgehen: arbeite nur Tickets ab, die er unter den Regeln dieses Abschnitts beansprucht.

### 1.5 Checkpointing & Wiederherstellung
- **Checkpointing**: MUSS nach jedem Ticket oder vor Sitzungsende checken. Drei getrennte Dateien können nicht als eine atomare Transaktion geschrieben werden, also steht Reihenfolge für Atomizität: **(1)** füge das `LOG.md` Ereignis an, **(2)** schreibe `BOARD.md` (Temp-Datei + Umbenennen), **(3)** schreibe `STATE.md` (Temp-Datei + Umbenennen) *als Letztes* -- `STATE.md` ist der Commit-Zeiger. Ein Absturz zwischen irgendwelchen zwei Schritten hinterlässt `STATE.md` wahrheitsgemäß immer hinter `LOG.md`/`BOARD.md`, niemals vor ihnen, was genau der Zustand ist, den Recovery unten bereits zu reparieren weiß. `STATE.md` zuerst zu schreiben (oder in einer anderen Reihenfolge) kann es etwas beanspruchen lassen, was `BOARD.md` noch nicht widerspiegelt -- ein Absturz, den Recovery nicht zuverlässig abfangen würde.
- **Dirty Tree bei Fortsetzung**: Nicht committete Projektänderungen beim Kaltstart sind ein NORMALER Protokollstatus, niemals eine Anomalie, vor der der Benutzer gewarnt werden muss -- Arbeit wird bei `SHIP` committet, nicht pro Checkpoint, also sind die Bearbeitungen eines laufenden Tickets absichtlich nicht committet. Bevor er irgendetwas berührt, MUSS der Agent sie zuordnen: vergleiche `git status`/`git diff --stat` mit dem Scope des offenen `DOING` Tickets, dem Ende von `LOG.md` und `kitchen/`. Dem laufenden Ticket zuzuordnen -> das IST die bisherige Arbeit des Tickets: setze sie fort oder übernimm sie (§ 1.4) und lass die Änderungen in den eventuellen Commit dieses Tickets einfließen -- keine Warnung, keine Zeremonie. NICHT zuzuordnen zu irgendeinem Ticket (eigene manuelle Bearbeitungen des Benutzers, Ausgabe eines anderen Werkzeugs) -> lass sie genau so, wie sie sind: MUSS NICHT committen, reverten, stashen oder die ungesicherte Arbeit von jemand anderem bereinigen -- sie stillschweigend zu reverten ist Löschung von Benutzerdaten (§ 1.1), und sie zu committen stempelt Urheberschaft über Änderungen, die niemand überprüft hat. Nur wenn nicht zugeordnete Änderungen genau in den Dateien sitzen, die die nächste Aktion berühren muss, stoppt der Agent und fragt -- das ist § 1.1s bestehendes Bestätigungs-Gate für destruktive Operationen, keine neue `WAIT:` Kategorie.
- **Wiederherstellung (Recovery)**: Wenn `STATE.md` veraltet ist, aber `LOG.md` oder `BOARD.md` neuer ist, ist `git status` die absolute Wahrheit, wo git verfügbar ist. Ohne git (`mode: no-publish`, § 1.3, oder gar kein Repo) -- greife auf Dateisystem-Modifikationszeitstempel auf `LOG.md`/`BOARD.md`/`STATE.md` selbst zurück: welche der drei auch immer zuletzt geschrieben wurde, abgeglichen mit der Checkpointing-Schreibreihenfolge oben (LOG, dann BOARD, dann STATE als letztes), sagt dir, wie weit ein Absturz kam, ohne dass du überhaupt Git brauchst. Ein § 1.4 Vorbehalt zu dieser Heuristik: ein eigenständiger `claim_time` Refresh berührt legitimerweise `BOARD.md` ohne anschließendes `STATE.md` Schreiben, was einen Absturz zwischen Checkpoint-Schritten 2 und 3 nachahmt -- bevor du irgendetwas neu aufbaust, prüfe ob der Unterschied von `BOARD.md` zu dem, was `STATE.md`/`LOG.md` implizieren, nur Anspruchs-Felder sind; wenn ja, ist das ein aktiver Anspruch, der frisch gehalten wird, kein Absturz. Bevor du eine korrupte oder veraltete `STATE.md` überschreibst, kopiere sie nach `.saipen/recovery/<timestamp>-STATE.md` -- Recovery rekonstruiert aus Beweisen, es zerstört keine Beweise. Baue `STATE.md` basierend auf dem neuesten `LOG.md` Eintrag und dem offenen DOING Ticket neu auf. Wenn das wiederhergestellte `STATE.md` zeigt (oder `LOG.md` eine `DEC` Pivot-Zeile zeigt für) `goal_mode: true`, MÜSSEN `goal_waves`/`goal_tickets` ebenfalls neu aufgebaut werden -- zähle Welle-/Ticket-Abschlussereignisse in `LOG.md` seit dieser Pivot-Zeile, nimm niemals `0` an. Das Verlieren der Zählung bei der Wiederherstellung ist genau der Fehler, den das Sicherheitsventil in § 2.4 verhindern soll.

### 1.6 Kern-Zustandsautomat & Ticket DAG
`INIT → PLAN → SCOUT → BUILD → VERIFY → REVIEW → SHIP → DONE | BLOCKED`

- **Ticket DAG**: Tickets MÜSSEN Abhängigkeiten mit `needs: [T-XXX]` definieren. **Pick-Regel**: Agenten DÜRFEN EIN `TODO` Ticket NICHT auswählen, es sei denn, alle seine `needs:` sind als `DONE` markiert, und DÜRFEN KEIN Ticket auswählen, das unter dem aktiven Anspruch eines anderen Agenten steht (§ 1.4) -- die Anspruchsregel existierte seit v1, aber die Pick-Regel verwies nie darauf, sodass ein regelbefolgender Agent legal ein frisch beanspruchtes Ticket greifen konnte (gefixt v7.28.0).
- **VERIFY**: MUSS ausgeführt werden. Fehler werden innerhalb von VERIFY selbst wiederholt, kein Phasenübergang -- `phases/verify.md`s eigenes Limit (3 tote Hypothesen oder 2 fehlgeschlagene Fix-Zyklen) verschiebt das Ticket auf `BOARD.md` zu `## BLOCKED` und der Agent nimmt stattdessen andere bearbeitbare Tickets auf. Erfolg führt zu `REVIEW`.
- **MANUAL-VERIFY**: Wenn `mode: manual-verify`, MUSS `VERIFY` blockieren und auf menschliche Bestätigung warten. Agent DARF NICHT automatisch zu `REVIEW` übergehen.
- **DONE**: Ein Ticket DARF NICHT ohne ein erfolgreiches `VERIFY` (oder menschliches `MANUAL-VERIFY`) als `DONE` markiert werden.

**Phasen-Enum**: `INIT`, `PLAN`, `SCOUT`, `BUILD`, `VERIFY`, `REVIEW`, `SHIP`, `DONE`, `VALIDATE`, `HUNT`, `MARKHUNT`, `ADD`, `CLEAN`, `TRANSLATE`, `PREPARE`, `BLOCKED`.

**Übergangstabelle** -- ein Schnellreferenz-Index, keine zweite Quelle der Wahrheit. Die eigene `phases/*.md` jeder Phase ist maßgeblich; falls diese Tabelle und ein Phasendokument jemals nicht übereinstimmen, gewinnt das Phasendokument und diese Tabelle ist falsch:

```text
INIT      -> PLAN | BLOCKED
PLAN      -> SCOUT | BUILD | DONE | BLOCKED
SCOUT     -> BUILD | BLOCKED
BUILD     -> VERIFY | BLOCKED
VERIFY    -> REVIEW | SCOUT | BUILD | BLOCKED
REVIEW    -> SHIP | BUILD | SCOUT | BLOCKED
SHIP      -> DONE | BLOCKED
DONE      -> SCOUT | PLAN | HUNT | ADD | BLOCKED
VALIDATE  -> SCOUT | PLAN | DONE | BLOCKED
HUNT      -> ADD | PLAN | SCOUT | BLOCKED
MARKHUNT  -> DONE | BLOCKED
ADD       -> BUILD | PLAN | SCOUT | HUNT | DONE | BLOCKED
CLEAN     -> DONE | BLOCKED
TRANSLATE -> DONE | BLOCKED
PREPARE   -> DONE | BLOCKED
BLOCKED   -> PLAN | SCOUT | DONE
```

- `CLEAN`, `TRANSLATE`, `PREPARE`, `VALIDATE` und `MARKHUNT` werden durch expliziten Benutzerbefehl betreten (`saipen clean` / `saipen translate` / `saipen prepare` / `saipen validate` / `saipen markhunt`, § 1.10) aus JEDER Phase -- sie sind nicht ketten-spezifisch wie die Reihen oben, genauso wenig wie es `saipen stop` ist. Einmal betreten, regelt ihre eigene Zeile oben, zu was sie als Nächstes übergehen können.
- `HUNT -> PLAN | SCOUT` (der Befunde-Fall, verschieden vom leeres-Board-Fall, der immer zu `ADD` geht) ist in `phases/hunt.md` selbst explizit angegeben: Befunde, die geticketet werden, gehen zu `PLAN`, oder direkt zu `SCOUT` für einen kleinen/offensichtlichen.
- `saipen status` DARF `phase` NICHT ändern -- es ist nur lesbar (§ 1.10).
- `saipen stop` macht einen Checkpoint und hält an; es ist selbst kein Phasenübergang (§ 1.10).
- Wartungsphasen (`HUNT`/`ADD`/`CLEAN`/`TRANSLATE`) DÜRFEN für die Core-Fortsetzung NICHT erforderlich sein -- die Core-Kette (`INIT` bis `DONE`/`BLOCKED`) ist vollständig in sich geschlossen; ein kalter Agent, der nur Core ausführt, muss sie nie erreichen.

### 1.7 Arbeitsbereichs-Hygiene
Das Protokoll lebt im SAIPEN-Zuhause; das Projekt hält Arbeit, keine Protokollkopien.
- `saipen set` im Projektstamm DARF KEINE Phasen oder Skripte in das Projekt kopieren. Es MUSS einen Bootloader in `.saipen/STATE.md` schreiben, der auf den kanonischen `saipen/` Home-Pfad zeigt -- konkret das `saipen_home` Frontmatter-Feld (§ 1.2): den absoluten Pfad, von dem dieser Bootstrap das Protokoll gelesen hat. Ein Nachfolgeagent auf derselben Maschine findet das Protokoll dadurch; ein Nachfolger auf einer anderen Maschine, der den Pfad tot vorfindet, klont github.com/vacterro/saipen und aktualisiert das Feld beim nächsten Checkpoint. (Dieses Feld existierte bis v7.25.0 nur als unimplementierter Satz in diesem Abschnitt -- States, die davor geschrieben wurden, können es legal weglassen.)
- Phasenübergänge MÜSSEN die maßgeblichen Markdown-Dateien direkt aus dem globalen `saipen/phases/` Verzeichnis über den absoluten Pfad laden.

### 1.8 Batch-Eingabe-Parsing (Die "Keine Eile" Regel)
Wenn der Benutzer eine reine Liste oder ein Backlog von mehreren Features, Aufgaben oder Bug-Reports bereitstellt, DARF der Agent NICHT versuchen, sie alle in einem einzigen Durchgang zu implementieren. Der Agent MUSS die Liste in individuelle `TODO` Tickets auf `BOARD.md` parsen und sie chirurgisch abarbeiten, streng eines nach dem anderen. "Eines nach dem anderen" regelt den BUILD-Umfang -- die Änderungen EINES Tickets pro Bearbeitungsdurchgang, niemals Code von mehreren Tickets in einen gemischt -- nicht die Kadenz. Es bedeutet NICHT, dass zwischen Tickets pausiert werden muss: unter `goal_mode` (§ 2.4) fließen Tickets immer noch ohne Unterbrechung; außerhalb des `goal_mode` gilt der normale pro-Ticket Checkpoint (§ 1.5) immer noch genau wie zuvor.

- **Abschließende Extrapolation ('etc.')**: Wenn ein User Prompt, eine Backlog-Liste oder Feature-Anfrage "etc.", "etcetera", "und so weiter", "и т.д." oder ähnliche Phrasierungen enthält, MUSS der Agent dies als explizite Anweisung für "ähnliche Ergänzungen" interpretieren — das Ableiten und Erstellen von Tickets für offensichtlich fehlende Workflow-Schritte, ergänzende Features oder logische Erweiterungen, die erforderlich sind, um das Muster zu vervollständigen (in Übereinstimmung mit § 2.3).

### 1.9 Erweiterungs-Entdeckung
- `.saipen/extensions/<name>/` **innerhalb des eigenen `.saipen/` des konsumierenden Projekts** ist ein optionaler, ans Projekt gebundener Phasen-Hook (z.B. `security`, `performance`), den der Projektautor selbst erstellt und pflegt -- `saipen set` / `init.md` und der Injektor füllen dies NICHT automatisch auf, genauso wie sie niemals das `tests/` eines Projekts automatisch auffüllen. Das eigene `README.md` jeder Erweiterung gibt an, an welche Phase sie sich anheftet und was sie dort benötigt. Alles protokollartige, was ein Projekt trägt, lebt unter einem `.saipen/` Dach -- nicht verstreut als geschwisterliche Punkt- und Klar-Ordner über den Projektstamm (v7.35.0; davor war der Anheftpunkt ein `extensions/` auf Stammebene). **Legacy**: ein früher gebootstrapptes Projekt KANN immer noch `extensions/<name>/` auf Stammebene tragen -- Agenten MÜSSEN dies als äquivalent erkennen, und KÖNNEN es an einem geeigneten Checkpoint migrieren (`git mv extensions .saipen/extensions`, eine LOG-Zeile); pflege niemals beide Orte gleichzeitig. **Beide existieren gleichzeitig** (eine unvollständige/fehlgeschlagene Migration oder zwei uneinige Agenten) ist ein Konflikt, kein Merge-Job: behandle `.saipen/extensions/<name>/` als maßgeblich, die Stammebenen-Kopie als veraltet, ticketiere ihre Entfernung und kombiniere nicht stillschweigend oder rate, welche Kopie neuer ist.
- Beim Betreten einer Phase MUSS der Agent prüfen, ob das `.saipen/extensions/<name>/` (oder legacy root `extensions/<name>/`) *des Projekts* für diese Phase existiert, bevor er fortfährt. Wenn es existiert, gelten die Anweisungen seiner README für diese Phase. Wenn es fehlt, verfährt die Phase genau so, wie ihr `phases/*.md` Dokument es beschreibt, mit null Erweiterungs-Overhead. Abwesenheit DARF einen Phasenübergang NICHT blockieren -- Erweiterungen legen sich auf den Core, sie gattern ihn nie.
- Wenn eine Erweiterung vorhanden IST, aber ihre eigenen angegebenen Anforderungen auf diesem Host nicht erfüllt sind (ein Scanner-Binary fehlt, ein API-Key nicht gesetzt) -- und Core's eigene Sicherheit/Korrektheit nicht auf dem Spiel steht -- MUSS der Agent herabstufen: überspringe, was diese Anforderung blockiert, vermerke es klar in den Befunden der Phase, und fahre fort. Wenn ein Fortfahren ohne dies wirklich unsicher wäre (die Erweiterung existiert speziell, weil dieses Projekt diese Prüfung braucht, und sie kann leise nicht ausgeführt werden), MUSS der Agent stattdessen auf `BLOCKED` gehen, anstatt so zu tun, als hätte die Prüfung stattgefunden. So oder so DARF eine Erweiterung Core's normatives Verhalten NICHT überschreiben oder abschwächen -- sie kann Core nur Prüfungen hinzufügen, niemals entspannen, was Core bereits fordert.
- Die `extensions/security/` und `extensions/performance/` Ordner innerhalb des SAIPEN-Zuhauses selbst sind Referenz-*Beispiele* für einen Projektautor zum Kopieren und Anpassen -- dieselbe Rolle, die `extensions/templates/` für `.saipen/` Boilerplate spielt. Das Top-Level `extensions/` des Zuhauses ist die gelieferte BIBLIOTHEK (was der Injektor verteilt und von wo `saipen sub spawn` bootstrappt) und behält diesen Ort; nur der *Anheftpunkt innerhalb eines konsumierenden Projekts* ist `.saipen/extensions/`. Es sind keine Live-Hooks, die das SAIPEN-Zuhause im eigenen Namen liest; nichts entdeckt sie, es sei denn, ein Projektautor hat das Muster in sein eigenes Projekt repliziert.
- `extensions/schemas/` ist ein unterschiedlicher, nicht verhaltensbezogener Fall: deskriptive JSON-Schemas, die für einen zukünftigen externen Validator gehalten werden, ausdrücklich heute von keinem Agenten gelesen werden (siehe `extensions/schemas/README.md`). Es ist kein Phasen-Hook und dieser Abschnitt gilt dafür nicht.
- Eine Erweiterung KANN ihr eigenes Bare-Command-Vokabular (z.B. `saipen sub spawn <name>`) in ihrem eigenen README/PROTOCOL Dokument definieren -- NUR anerkannt, solange der Ordner dieser Erweiterung im Projekt existiert, und DARF NICHT mit einem § 1.10 Namen kollidieren. Diese Befehle werden nie in § 1.10's geschlossener Liste registriert; § 1.10 allein regelt weiterhin, was ohne vorhandene Erweiterung anerkannt wird. Dies ist der allgemeine Mechanismus -- keine Erweiterung bekommt maßgeschneiderten Core-Wortlaut für ihre eigenen Befehle.

### 1.10 Befehlsoberfläche
Das vollständige Set der erkannten benutzerseitigen Befehle. Phasen-beeinflussende Befehle werden dort vollständig definiert, wo sie zitiert werden; `status` und `stop` werden hier definiert, da es Meta-/Kontroll-Operationen sind, keine Phasenübergänge -- sie können aus jeder Phase aufgerufen werden und DÜRFEN NICHT als Arbeit selbst behandelt werden.
- `saipen set` / `saipen init` -- bootstrappe `.saipen/` (§ 1.7, `phases/init.md`).
- `saipen continue` / nacktes `saipen` -- lese `STATE.md`/`BOARD.md`/Ende von `LOG.md`, führe `next_action` sofort aus, kein Re-Briefing (§ 1.1, § 2.1 DEFAULT BEHAVIOR, `CONFORMANCE.md` TEST-001).
- `saipen goal <text>` -- schwenke zu einem neuen Ziel, führe es bis zum Abschluss aus (§ 2.4). Nacktes `saipen goal` (kein Text) wird ebenfalls erkannt, aber NUR, um einen bereits pausierten `goal_mode: true` Lauf fortzusetzen (§ 2.4 Entry) -- es ist niemals ein Weg, ein neues Ziel zu starten, ohne eines anzugeben.
- `saipen plan [text]` -- expliziter Auslöser für die PLAN-Phase (`phases/plan.md`). Wenn nackt ohne Text ausgeführt, MUSS der Agent einen autonomen Planvorschlag generieren (nächste Schritte, fehlende Features, Refactoring) und `BOARD.md` mit Tickets füllen.
- `saipen clean` -- tiefgehender Repository-Scrub (`phases/clean.md`).
- `saipen translate` -- isolierter Übersetzungs-Build (`phases/translate.md`).
- `saipen ship` -- expliziter SHIP-Auslöser (`phases/ship.md`); SHIP feuert auch implizit gemäß den anderen dort genannten Bedingungen.
- `saipen validate` -- expliziter VALIDATE-Auslöser (`phases/validate.md`): führe das Konformitätsskript aus, behebe strukturelle Korruption, falls gefunden (nur Form -- eine falsch geformte Zeile, fehlendes Frontmatter-Feld, falsche Überschrift; niemals ein Neuschreiben des historischen Ereignisinhalts von `LOG.md` oder des echten Inhalts irgendeiner anderen Datei), wechsle zu `PLAN` oder `SCOUT` gemäß den eigenen Regeln dieser Phase.
- `saipen status` -- MUSS `BOARD.md` und `STATE.md` lesen und die aktuelle Phase, das laufende Ticket und was als Nächstes ansteht berichten. DARF in keine Datei schreiben oder Arbeiten durchführen -- read-only, keine Ausnahmen, unabhängig von `goal_mode`.
- `saipen stop` -- MUSS sofort nach § 1.5 einen Checkpoint machen (`LOG.md` flushen, `BOARD.md` updaten, eine explizite wiederaufnehmbare `next_action` setzen), dann anhalten und die Kontrolle an den Benutzer zurückgeben. DARF EIN Ticket NICHT mitten in der Bearbeitung lassen. Überschreibt `goal_mode` -- es ist die manuelle Bremse des Benutzers und gewinnt immer.

Jeder hier nicht aufgelistete Befehl, der in einem `phases/*.md` Dokument erscheint, ohne eine passende Definition in diesem Abschnitt, ist nicht konform; füge ihn hier hinzu, bevor du dich darauf verlässt. Wenn der Benutzer `saipen <Wort>` eintippt und `<Wort>` auf nichts davon passt und auch kein plausibler Freitext für `goal`/nacktes `continue` ist, DARF der Agent KEIN Verhalten dafür erfinden -- liste die erkannten Befehle auf und stoppe.

---

## Teil 2: WARTUNG (Autonome Evolution)

### 2.1 Autonome Übergänge
Wenn der Core-Zustandsautomat zum Stehen kommt (keine ausstehenden Tickets), KANN die Wartungsschicht übernehmen.

- **STANDARDVERHALTEN**: Der nackte Befehl `saipen` ist ein Alias für `saipen continue`. Wenn es ausstehende Tickets auf `BOARD.md` gibt, MUSS der Agent die Arbeit wieder aufnehmen.
- **ZERO-PROMPT AUTO-TRANSITION**: Wenn der Benutzer das Protokoll ausführt und `BOARD.md` leer ist, DARF der Agent den Benutzer NICHT nach Anweisungen oder Erlaubnis fragen (z.B. "Soll ich hunt oder add ausführen?"). Er MUSS still und autonom zur `HUNT`-Phase übergehen. Wenn `HUNT` nichts findet (sauber), MUSS der Agent sofort zu `ADD` übergehen.
- **HUNT**: Der Übergang zu `HUNT` MUSS strikt erfolgen, wenn `BOARD.md` keine offenen `TODO` Tickets ohne Blocker hat, oder wenn explizit durch eine fehlgeschlagene Verifikationsschleife signalisiert. Agent DARF WÄHREND `HUNT` KEINE Aufgaben halluzinieren.
- **CLEAN**: Der Übergang zu `CLEAN` erfolgt, wenn explizit durch den Benutzer über `saipen clean` (oder nur `clean`) ausgelöst. Der Agent MUSS sofort `phase: CLEAN` in `STATE.md` setzen, `saipen/phases/clean.md` laden und es ausführen. Agent MUSS veraltete Tickets, verwaiste Dateien und kaputte Pfade überprüfen und bereinigen, bevor er zu `DONE` zurückkehrt.
- **TRANSLATE**: Der Übergang zu `TRANSLATE` erfolgt, wenn explizit durch den Benutzer über `saipen translate` (oder nur `translate`) ausgelöst. Der Agent MUSS sofort `phase: TRANSLATE` in `STATE.md` setzen, `saipen/phases/translate.md` laden und es ausführen. Der Agent MUSS exklusiv innerhalb eines `.saipen/saitranslate/` Ordners operieren, um das 32-sprachige Kernübersetzungssystem + Bonusstimme zu bauen, zu warten und zu aktualisieren (v7.35.0; davor lebte dies im root-Level `.saitranslate/` -- Legacy-Projekte KÖNNEN es dort noch tragen, Agenten MÜSSEN es als äquivalent erkennen und KÖNNEN es an einem bequemen Checkpoint migrieren (`git mv .saitranslate .saipen/saitranslate`, eine LOG-Zeile); niemals beide Orte gleichzeitig warten). **Beide existieren gleichzeitig** (eine teilweise/fehlgeschlagene Migration oder zwei nicht übereinstimmende Agenten) ist ein Konflikt, kein Merge-Job: behandle `.saipen/saitranslate/` als maßgeblich, die Root-Level Kopie als veraltet, ticketiere ihre Entfernung, und kombiniere nicht stillschweigend oder rate, welche Kopie neuer ist -- dieselbe Auflösung, die § 1.9 für Erweiterungen in identischer Situation vorgibt. Er MUSS die Hauptsoftware strikt als read-only Referenz behandeln. **Ausnahme**: eine separate, dedizierte Agenteninstanz, die geschickt wird, um TRANSLATE in echter Parallele mit dem Hauptagenten (der anderswo weiterbaut) auszuführen, DARF NICHT das geteilte `phase: TRANSLATE` setzen -- das würde auf der eigenen aktiven Phase des Hauptagenten herumtrampeln. Sie hält stattdessen ihren eigenen Fortschritt in `.saipen/saitranslate/STATE.md` fest, gemäß der Parallel-Instanz-Regel in `phases/translate.md`. Dieser parallele Modus erfordert, dass das `.saipen/` des Projekts bereits existiert (`saipen set` lief bereits) -- dieselbe Vorbedingung, die `saipen sub spawn` erfordert (`extensions/subs/PROTOCOL.md`); TRANSLATE, parallel oder nicht, ist niemals ein Ersatz für INIT.

### 2.2 Evolutionäres ADD
- **ADD**: Agent DARF KEINE spekulativen, experimentellen oder unzusammenhängenden Features erfinden. Agent MUSS Erweiterungen strikt unter Verwendung der folgenden Logik evaluieren:

  ```pseudocode
  FOR priority IN [
    "bugfix", 
    "complementary_feature (Bold->Italic)", 
    "workflow_step (Open->Save_As)", 
    "ux_consistency", 
    "platform_convention"
  ]:
    IF exists(priority):
      IF priority == "bugfix":
        RETURN HUNT
      IF satisfies(minimal_delta) AND satisfies(existing_design_language):
        IMPLEMENT(priority)
        RETURN VERIFY
      ELSE:
        TICKET(priority)
        RETURN PLAN_or_SCOUT
  
  RETURN DONE
  ```
  
  Nach jeder ADD-Implementierung MUSS der Agent zu VERIFY übergehen, dann zu HUNT. Nur wenn HUNT sauber ist, darf ein weiteres ADD beginnen.

### 2.3 Die Industrielle Komplettierungsregel
Wenn der Benutzer einen Schritt eines bekannten User-Workflows anfragt, SOLLTE der Agent evaluieren, ob die restlichen Schritte nach modernen Software-Konventionen erwartet werden -- diese Evaluierung ist eine Ermessensentscheidung, keine mechanische. Wenn die Evaluierung ja ergibt, MUSS der Agent das minimale kohärente Set implementieren, nicht nur das isolierte Feature -- sobald ausgelöst, ist dies eine Disziplin-Anforderung, nicht optional.

- **Evaluieren statt blind hinzufügen**: Wenn nach "Anwenden" gefragt wird, evaluiert der Agent "Speichern", "Abbrechen" und "OK". Er lehnt irrelevante Erweiterungen ab (z.B. "Speichern unter").
- **Die kleinste vollständige Lösung gewinnt**: Der Agent MUSS das minimale kohärente Set für den angefragten Workflow vervollständigen. Er DARF NICHT in massive verwandte Epen expandieren (z.B. rechtfertigt "Export" "Import", aber rechtfertigt NICHT das Bauen von "Cloud Sync").
- **Vervollständige, bevor du erweiterst**: Beende den angefragten Workflow zu seinem logischen Ende, bevor du einen anderen vorschlägst (z.B. "Login" impliziert "Logout" und Handhabung falscher Passwörter — nicht OAuth oder SSO). Vervollständigung wird der Expansion vorgezogen — der Agent SOLLTE Benutzererwartungen wahren, bevor er neue Fähigkeiten einführt.

### 2.4 Ziel-Modus (Autonome Ausführung)
`saipen goal <text>` ist ein explizites, run-spezifisches Opt-In, das (a) ein neues High-Level-Ziel setzt, das alles ersetzt, was in der Warteschlange war, und (b) dieses Ziel bis zum Abschluss mit minimaler Unterbrechung ausführt — durch die Wartungsschicht (§ 2.1), nicht nur die aktuelle Ticket-Welle. "Run-spezifisch", nicht "Session-spezifisch": Die persistierten Zähler `goal_waves`/`goal_tickets` (unten) bedeuten, dass ein `saipen goal`-Lauf einen Absturz oder eine frische Chat-Sitzung mitten im Lauf überlebt — er endet nur über die Exit-Bedingungen dieses Abschnitts, niemals durch den bloßen Neustart einer Sitzung. Es ist NICHT der Standard — `saipen <text>` und nacktes `saipen continue` behalten ihr heutiges Verhalten bei.

- **Eintritt (der Pivot)**: `saipen goal <text>` setzt ein neues Ziel: Ein in Bearbeitung befindliches `DOING`-Ticket MUSS sauber gecheckt werden, nicht mitten in der Bearbeitung aufgegeben werden — LOGge eine `DEC`-Zeile, die den Pivot vermerkt, und lass es dann `TODO`. Bestehende `TODO`-Tickets DÜRFEN NICHT gelöscht werden; sie werden unter die Tickets des neuen Ziels degradiert (Board-Reihenfolge = Priorität = Gesetz, § 1.6). `PLAN` läuft für das neue Ziel und fügt seine Tickets oben ein. Der Agent MUSS `goal_mode: true`, `goal_waves: 0`, `goal_tickets: 0` in `STATE.md` setzen und dann ohne Pause direkt in `SCOUT` für das erste neue Ticket übergehen. Wenn der Benutzer `saipen goal` (nackt, kein Text) aufruft, um einen pausierten Lauf fortzusetzen, setzt der Agent einfach `goal_waves: 0`, `goal_tickets: 0` zurück und geht sofort über `SCOUT` zum nächsten bearbeitbaren Ticket über, ohne etwas neu zu planen oder zu degradieren.
- **Fortsetzung**: Solange `goal_mode: true` ist, MUSS der Agent aufeinanderfolgende Tickets über `SCOUT → BUILD → VERIFY → REVIEW → SHIP → DONE` vorantreiben, ohne dazwischen anzuhalten, vorbehaltlich der unten genannten Obergrenzen. `DONE` MUSS für das nächste Ticket in `SCOUT` übergehen oder automatisch `PLAN` für die nächste Welle neu ausführen, wenn das Board eine definiert.
- **Board-leer ist kein Exit**: Wenn sich `BOARD.md` leert (eine Welle endet), DARF der Agent NICHT anhalten oder auf einen Menschen warten — er fällt genau wie unter dem nackten `saipen` direkt in die autonomen Übergänge von § 2.1: `HUNT`, dann `ADD`, wenn sauber, dann wieder `HUNT`, unbegrenzt. `goal_mode` bleibt während dieser gesamten Schleife `true`; ein sauberes `HUNT` oder ein abgeschlossenes `ADD`-Ticket ist ein *Wegpunkt*, niemals ein Haltepunkt.
- **SHIP Ausnahme**: Das `saipen ship` Gate in der SHIP-Phase ist durch ein aktives `goal_mode: true` für nachfolgende Ships zu einem bestehenden `origin` erfüllt. Der Agent MUSS automatisch pushen, ohne pro Ship neu zu bestätigen. **Das erste Veröffentlichen eines brandneuen Repositories MUSS immer noch Name und Public/Private mit dem Benutzer bestätigen** — die Erstellung eines neuen öffentlichen Artefakts ist eine Einbahnstraße, die der Ziel-Modus nicht erlässt.
- **Sicherheitsventil-Zähler MÜSSEN bestehen bleiben, nicht nur im Kontext gezählt werden**: Es wird erwartet, dass ein langer `goal_mode`-Lauf mehr als einen Agentenprozess umfasst — Abstürze, Neustarts, ein anderer Agent/eine andere Maschine übernimmt mitten im Lauf. Zählen "wie viele Wellen bisher" rein im aktuellen Kontextfenster verliert stillschweigend die Zählung bei jedem Neustart und macht das Ventil genau für die langen Läufe zunichte, die es schützen soll. `STATE.md` MUSS `goal_waves` (Erhöhung um 1 jedes Mal, wenn `PLAN` für eine neue Welle läuft, und jedes Mal, wenn ein `HUNT`→`ADD`-Zyklus abgeschlossen ist) und `goal_tickets` (Erhöhung um 1 jedes Mal, wenn ein Ticket `VERIFY` passiert) tragen — beide hochgezählt und gecheckt (§ 1.5) in dem Moment, in dem sie sich ändern, sodass jeder Agent, der diesen Lauf wieder aufnimmt, die wahre Zählung direkt aus `STATE.md` abliest, niemals durch erneutes Ableiten aus dem Scrollback von `LOG.md`.
- **Sicherheitsventil**: Ein einzelner `saipen goal`-Aufruf DARF NICHT mehr als 3 Wellen (`goal_waves`, geplante Tickets und HUNT/ADD-Zyklen zusammengezählt) oder 20 Tickets (`goal_tickets`) verarbeiten, je nachdem, was zuerst eintritt. Beim Erreichen dieser Obergrenze MUSS der Agent anhalten, einen vollständigen BOARD/STATE-Checkpoint schreiben und den Fortschritt melden — der Benutzer ruft `saipen goal` erneut auf, um fortzufahren.
- **Unverändert unter dem Ziel-Modus**: Alle bestehenden Caps gelten weiterhin wörtlich (3 tote Hypothesen / 2 Fix-Zyklen pro Ticket in VERIFY; 2 Review-Durchläufe pro Befund in REVIEW). Ziel-Modus DARF `VERIFY` oder `REVIEW` NICHT überspringen — Autonomie gilt für die *Fortsetzung zwischen den Schritten*, niemals für die Korrektheits-Gates selbst. Destruktive Ops außerhalb des Ship/Publish-Pfades (Force-Push, Schema-Drop, Löschen von Benutzerdaten) erfordern weiterhin eine explizite Bestätigung, es sei denn, das Ticket selbst autorisiert sie vorab.
- **Exit**: `goal_mode` DARF NUR auf `false` in `STATE.md` zurückgesetzt werden, wenn: `ADD` selbst ordnungsgemäß endet, weil das Produkt ausgereift und logisch abgeschlossen ist (`phases/add.md`), der Agent `STATE.phase: BLOCKED` erreicht (nicht nur ein einzelnes Ticket, das nach `## BLOCKED` verschoben wird), oder das Sicherheitsventil auslöst. Ein vorübergehend leeres `BOARD.md` ist für sich allein genommen niemals eine Exit-Bedingung. Beim Beenden MÜSSEN `goal_waves`/`goal_tickets` geleert werden -- sie beschreiben den Lauf, der gerade geendet hat, keine laufende Lebenszeitsumme. Endbericht: Tickets abgeschlossen/verifiziert/verschifft, etwaige blockierte, nächste Aktion -- unterscheide Tickets, die aus der ursprünglichen Anfrage des Benutzers stammten, von denen, die unterwegs aufgesammelt wurden (bereits bestehendes Backlog, das darunter degradiert wurde, oder `HUNT`/`ADD`-Befunde), damit der Benutzer sehen kann, was tatsächlich passiert ist, ohne es aus `LOG.md` neu abzuleiten. Hierfür ist kein neues persistiertes Feld erforderlich -- die Board-Reihenfolge beim Eintritt trägt dies bereits; es muss nur in den Bericht gelangen.
